<div lang="ar" dir="rtl">
h1. مواصفات بوابة للبيانات المفتوحة

h3. مقدمة

هذه الوثيقة تحتوي على مجموعة من المتطلبات لمساعدة الحكومات في أعمال التقييم، التطوير أو شراء، توزيع و إطلاق بوابة للبيانات المفتوحة.

h3. مصطلحات

تستخدم المصطلحات التالية في عرضنا للشروط لتحديد مدى الأهمية.

* *وجب* تدل على أن الشرط مهم وحرج لتطوير بوابة البينات المفتوحة، في حالة عدم الافاء بهذا الشرط سيأثر سلبيا على الإدارة و الإستخدام للموقع.
* *يجدر* تدل على أن الشرط إختياري و لكنه مرغوب فيه لتحقيق النجاح.

h3. الأدوار

تستخدم الأدوار التالية في عرضنا للشروط لتوصيف الأشخاص المعنيين و من لهم صلة ببوابة البيانات المفتوحة. هذه الأدوار ليست هي الأدوار التي يقع تحديدها في النظام البرمجي.

* *الزائر* هو أي شخص يقوم بزيارة البوابة بغياية البحث والنفاذ أو إستعمال البيانات.
* *الناشر* هو العون الحكومي المسؤول على نشر و تحيين البيانات والمعلومات التي تحتويها البوابة.
* *المدير* هو العون الحكومي المسؤول على إدارة الخيارات التقنية و الفنية للبوابة، كالمطلبات البصرية الرئيسية، وسير عمل البوابة.

بإمكان الناشر القيام بأعمال الزائر كما يسمح للمدير القيام بأعمال الناشر.

h2. خصائص فهرس البيانات

 فهرس البيانات هو قائمة للبيانات المتوفرة، كل مدخل معلوماتي في الفهرس يوافق مصدر أو مجموعة من للبيانات، عادة مايحتوي على معلومات في غاية الأهمية لكل مجموعة بيانات، مثل العنوان، الوصف، تاريخ النشر، الفئة، الكلمات المفاتيح.

h3. الزائر
* يجب أن يكون قادرا على البحث في جداول البيانات بإستعمال مصطلح أو عدة مصطلحات محتواة في جدول البينات التوصيفية.
* يجب أن يكون قادرا على تصفح و إكتشاف البيانات حسب فئاتها.
* يجب أن يكون قادرا على تنزيل تنزيل الفهرس في شكل قراءة آلية وفقا لمخطط البيانات التوصيفية الأساسي المشترك من عنوان متعارف عليه.
* يجب أن يكون قادرا على مشاهدة ملخص صفحة لكل مجموعة بيانات الذي يعرض البيانات، البيانات التوصيفية، وكل توثيقات ذات صلة.
* يجدر أن يكون قادرا على البحث عن جداول البيانات بإستخدام مصطلحات من البيانات.

h3. الناشر
* يجب أن يكون قادرا على إضافة، تحويرأو حذف أي مداخل الفهرس.
* يجدر أن يكون قادرا على تحديد المداخل الخاصة فلا تكون مرئية لعامة الزائرين.

h3. المدير
* يجب أن يكون قادرا على خلق، تحيير أو سحب فئات البيانات التوصيفية.
* يجب أن يكون قادرا على ترتيب وإعداد اصناف لفهرس البيانات.
* يجب أن يكون قادرا على ترتيب الإعدادات العامة لفهرس البيانات، بما فيها من الباقة المرئية للألوان، الرمز والعناوين.
* يجدر أن يكون قادرا على ترتيب الإعدادات الإضافية العامة لفهرس البيانات، بما فيها من صفحات الطرز المتراصة، عرض وتصميم الصفحة الرئيسية، عرض مكونات الفهرس.

h2. ميزات تخزين وإدارة البيانات 

h3. الزائر
* يجب أن يكون قادرا على تنزيل البيانات حتى كبيرة الحجم.
* يجدر أن يكون قادرا على أن ينفذ إلى البيانات المخزنة من خلال برمجة واجهة التطبيقات REST.

h3. الناشر
* يجب أن يكون قادرا على إضافة بيانات جديدة.
* يجب أن يكون قادرا على تغيير وتحيين البيانات الحالية.

h3.المدير
* يجب أن يكون قادرا على إدارة الأذونات والاجازات لمديري و ناشري البوابة.

h2. ميزات تقديم البيانات

h3. الزائر
* يجب أن يكون قادرا على معاينة البيانات من خلال متصفح الإنترنات (في صورة جداول وخرائط ).
* يجدر أن يكون قادرا على أن يستعرض البيانات في شكل رسومات، مثل الخرائط والرسومات البيانية.
* يجدر أن يكون قادرا على أن يحفظ ويسجل ترتيبات العرض لإعادة استعملها في المستقبل.

h3. الناشر
* يجدر أن يكون قادرا على إضافة عروض للبيانات ويجعلها قابلة للنفاذ عن طريق صفحة أو صفحات قائمة البيانات.

h3. المدير
* يجدر أن يكون قادرا على التحكم في خصائص عرض وترتيبات العروض المقدمة من طرف الزائرين.

h2. ميزات المجتمع الخاص بالبوابة

h3. الزائر
* يجب أن يكون قادرا على إضافة التعاليق وردود الأفعال وفقا لكل البيانات.
* يجدر أن يكون قادرا على إقتراح بعض البيانات للعرض العام.
* يجدر أن يكون قادرا على إضافة التعاليق وردود الأفعال في قائمة البيانات.

h3. الناشر
* يجب أن يكون قادرا على إستعراض مقترحات الزائرين الخاصة بعرض البيانات.
* يجدر أن يكون قادرا على تغيير وتحيين حالات المقترحات المقدمة من طرف الزائرين.
* يجدر أن يكون قادرا على الإجابة على المقترحات المقدمة من طرف الزائرين.
* يجدر أن يكون قادرا على إستعراض وإجابة تعليقاتو ردود أفعال الزائرين.
* يجدر أن يكون قادرا على التحكم في عرض إجابات وردود أفعال الزائرين.

h3.المدير
* يجب أن يكون قادرا على تتبع وتحليل تعليقات وردود أفعال الزائرين.

h2.الحسابات والأدوار

h3. الزائر
* يجدر أن يكون قادرا على التسجيل في البوابة من خلال إستخدام عنوان لبريد إلكتروني.
* يجدر أن يكون قادرا على التحكم في المعلومات الخاصة بحسابه المعروضة لجميع الزائرين.

h3. الناشر
* يجدر أن يكون قادرا على تخصيص وضمان نفاذ خاص لبعض البيانات المنشورة بحسابه لصالح زائرين خاصة. 

h3. المدير
* يجب أن يكون قادرا على إدارة اذونات واجازات إستخدام البوابة للمديرين والناشرين.
* يجب أن يكون قادرا على تعطيل حسابات الزائرين ( في حالة إذا كانت البوابة تحتوي على ميزة حسابات الزائرين).

h2. المتطلبات الفنية والتقنية

المتطلبات التالية هي متطلبات تقنية عامة التي تطبق على جميع الأدوار الخاصة بإستعمال البوابة.

* البيانات يجب أن يسمح بتنزيلها في الصيغة التي تم تحميلها بها.
* دعوات التواصل من خلال برمجة واجهة التطبيقات الغير صالحة أو المهملة يجب أن ترجع الإجابة المناسبة وفق بروتوكول HTTP، مرفقة برسالة الحالة.
* البوابة يمكن الوصول إليها من خلال إسم نطاق خاص بالمدينة أو المنظمة الحكومية ( مثال: data.exemple.gov).
* صفحات البوابة يجب أن تكون مجهزة للعرض في شاشات الكمبيوتر.
* إن أمكن السماح بعرض صفحات البوابة على الشاشات الصغيرة مثل الهواتف الذكية. 
</div>
